习题
1.为什么分离现象比显、隐性现象更有重要意义？

在番茄中，红果色 (R) 对黄果色 (r) 是显性，问下列杂交可以产生哪些基因型，哪些表现型，它们的比例如何？
(1) RR×rr

(2) Rr×rr

(3) Rr×Rr

(4) Rr×RR

(5) rr×rr

3.下面是紫茉莉的几组杂交，基因型和表型已写明。问它们产生杂种后代的基因型和表型怎样？

(1) Rr×RR

(2) rr×Rr

(3) Rr×Rr

粉红红色

白色 粉红

粉红 粉红

在南瓜中，果实的白色 (W) 对黄色 (w) 是显性，果实盘状 (D) 对球状 (d) 是显性，这两对基因是自由组合的。问下列杂交可以产生哪些基因型，哪些表型，它们的比例如何？
(1) WWDD×wwdd

(2) WwDd×wdd

(3）Wdd×wwDd

(4) W 
W
​
 dd×W 
W
​
 Dd

在豌豆中，菱茎 (T) 对矮茎 (t) 是显性，绿豆荚 (G) 对黄豆荚 (g) 是显性，圆种子 (R) 对皱种子 (r) 是显性。现在有下列两种杂交组合，问它们后代的表型如何？
(1)TTGgR×ttGgrr

(2) TtGgrr×ttGgrr

在番茄中，缺刻叶和马铃薯叶是一对相对性状，显性基因 C 控制缺刻叶，基因型 cc 是马铃薯叶。紫茎和绿茎是另一对相对性状，显性基因 A 控制紫茎，基因型 aa 的植株是绿茎。把紫茎、马铃薯叶的纯合植株与绿茎、缺刻叶的纯合植株杂交，在 F 
2
​
  中得到 9:3:3:1 的分离比。如果把 F 
1
​
 :(1) 与紫茎、马铃薯叶亲本回交；(2)与绿茎、缺刻叶亲本回交；(3)用双隐性植株测交时，后代表型比例各如何？
根据第6题的题干内容分析下表中番茄的5组不同交配的结果，写出每一交配中亲本植株的最可能的基因型。（这些数据不是实验资料，是为了说明方便而假设的。）
亲本表型	F1数目
紫茎缺刻叶	紫茎马铃薯叶	绿茎缺刻叶	绿茎马铃薯叶
a.紫茎缺刻叶×绿茎缺刻叶	321	101	310	107
b.紫茎缺刻叶×紫茎马铃薯叶	219	207	64	71
c.紫茎缺刻叶×绿茎缺刻叶	722	231	0	0
d.紫茎缺刻叶×绿茎马铃薯叶	404	0	387	0
e.紫茎马铃薯叶×绿茎缺刻叶	70	91	86	77
纯种的紫茎番茄植株（AA）与绿茎的番茄植株（aa）杂交，F1植株是紫茎。F1植株与绿茎植株回交时，后代有482株是紫茎的，526株是绿茎的。问上述结果是否符合 1:1 的回交比例，用 χ 
2
  测验。
真实遗传的紫茎、缺刻叶植株（AACC）与真实遗传的绿茎、马铃薯叶植株（aacc）杂交，F2结果如下：
紫茎缺刻叶	紫茎马铃薯叶	绿茎缺刻叶	绿茎马铃薯叶
247	90	83	34
习题

037

第 50 页
问这两对基因是否是自由组合的？进行 χ 
2
  测验。

一个合子有两对同源染色体 A 和 A' 及 B 和 B', 在它的生长期间,
（1）你预测在体细胞中是下面的哪种组合：AA'BB，AABB，AA'BB，AABB，A'A'B'B'，还是另有其他组合？

(2) 如果这个体成熟了, 你预期在配子中会得到下列哪些染色体组合: (a)AA', AA, A'A', BB', BB, B'B'; (b)AA', BB'; (c)A, A', B, B'; (d)AB, AB', A'B, A'B'; (e)AA', AB', A'B, BB'?

如果一个植株有 4 对基因是显性纯合的, 另一植株有相应的 4 对基因是隐性纯合的, 把这两个植株相互杂交, 问 F 
2
​
  中表型和父本、母本完全相同的各有多少?
如果两对基因 A 和 a,B 和 b , 是独立分配的, 而且 A 对 a 是显性, B 对 b 是显性。
（1）从 AaBb 个体中得到 AB 配子的概率是多少？

(2) AaBb 与 AaBb 杂交, 得到 AABB 合子的概率是多少?

(3) AaBb 与 AaBb 杂交, 得到 AB 表型的概率是多少?

遗传性共济失调（hereditary ataxia）的临床表型是四肢运动失调，啮呆，眼球震颤。本病有以显性方式遗传的，也有以隐性方式遗传的。下面是本病患者的一个家系。你看哪一种遗传方式更可能？请注明家系中各成员的基因型。如这病是由显性基因引起，用符号 A ；如由隐性基因引起，用符号 a 。


下面家系的个别成员思有极为罕见的病，已知这病是以隐性方式遗传的，假设患病个体的基因型是 aa。
（1）注明I-1，I-2，Ⅱ-4，Ⅲ-2，IV-1和V-1的基因型。

(2) V−1 个体的弟弟是杂合子的概率是多少？

（3）V-1个体的两个妹妹全是杂合子的概率是多少？

(4) 如果 V−1 与 V−5 结婚, 那么他们第一个孩子患病的概率是多少? 如果他们第一个孩子已经出生, 而且已知有病, 那么第二个孩子患病的概率是多少?



038

第二章 金德尔定律

第 51 页
假设地球上每对夫妇在第一胎生了儿子后，就停止生孩子，性别比例将会有什么变化？
你认为孟德尔的豌豆杂交实验能够取得重大遗传发现的原因是什么？
判断以下4个家系中，遗传疾病最可能的遗传方式，并简述理由。
(1)



(2)



(3)



(4)



假设你在科研中遇到了一种新的疾病，尚无研究报道。
（1）如何判定该疾病是遗传性的还是散发性的？

(2）如何判定该疾病是孟德尔遗传还是非孟德尔遗传？

(3)如果该疾病属于孟德尔遗传,如何判定致病基因是显性还是隐性？